---
title: 行政强制
date: 2022-09-04 20:23:31
permalink: /pages/e7990a/
categories:
  - note.start
  - Framework
tags:
  - 
---
# 一、行政强制措施
## （一）概念
行政强制措施是指行政机关在行政管理过程中，为制止违法行为、防止证据损毁、避免危害发生、控制危险扩大等情形，依法对公民的人身自由实施暂时性限制，或者对公民、法人或者其他组织的财物实施暂时性控制的行为。
【解析】
行政强制措施：行政强制措施是指行政机关在行政管理过程中，为制止违法行为、防止证据损毁、避免危害发生、控制危险扩大等情形，依法对公民的人身自由实施暂时性限制，或者对公民、法人或者其他组织的财物实施暂时性控制的行为。
（1）性质：暂时性的限制。
（2）举例：如超市销售假口罩，市场监督管理人员将超市查封，查封的是为了暂时限制口罩暂时流向市场。



## （二）种类【限查冻扣其】
1. 限制公民人身自由。

2. 查封场所、设施或者财物。

3. 扣押财物。

4. 冻结存款、汇款。

5. 其他行政强制措施。

【解析】
种类：口诀“限查冻扣其”。
（1）限制公民人身自由：限。不包括行政拘留，其是行政处罚，这里的限制人身自由均是暂时性限制，如有人感染新冠疫情将其隔离，即暂时限制他。再比如：强制戒毒（吸毒之后要受到罚款、拘留，有毒瘾会送到戒毒所强制戒毒）、约束至酒醒（喝酒之后耍酒疯可以带至拘留所或者医院限制至酒醒）。
（2）查封场所、设施或者财物：查。如查封销售的假口罩的超市。
（3）扣押财物：扣。为了防止超市再次将假口罩再次销售至市场上，暂时扣押。
（4）冻结存款、汇款：冻。如包工头不给农民工发工资，暂时将其银行存款冻结起来，为行政强制措施。
（5）其他行政强制措施：其他。
## （三）行政强制措施的程序要求
1. ***一般规定***
   情况紧急，需要当场实施行政强制措施的，行政执法人员应当在 **24 小时**内向行政机**关负责人报告**，**并补办批准手续**。行政机关负责人认为不应当采取行政强制措施的，应当立即解除。
   **【解析】**
   行政强制措施的程序要求：情况紧急，需要当场实施行政强制措施的，行政执法人员应当在 24 小时内向行政机关负责人报告。

2. ***查封、扣押的程序***

（1）**不得**查封、扣押与违法行为**无关的场所、设施或者财物**；不得查封、扣押**公民个人及其所扶养家属的生活必需品**；当事人的场所、设施或者财物已被其他国家机关依法查封的，**不得重复查封。**
（2）行政机关决定实施查封、扣押的，应当履行法定程序，**制作并当场交付查封、扣押决定书和清单**。查封、扣押清单一式二份，由当事人和行政机关分别保存。
（3）查封、扣押的期限**不得超过 30 日**；情况复杂的，经行政机关负责人批准，可以延长，但是**延长期限不得超过 30 日**。延长查封、扣押的决定应当及时书面告知当事人，并说明理由。
（4）对查封、扣押的场所、设施或者财物，行政机关应当**妥善保管，不得使用或者损毁**；造成损失的，应当**承担赔偿责任**。因查封、扣押发生的保管费用由行政机关承担。

【解析】
查封、扣押的程序：
（1）**三个不得**：不得查封、扣押与违法行为无关的场所、设施或者财物；不得查封、扣押公民个人及其所扶养家属的生活必需品，如不能查封救命的药材；当事人的场所、设施或者财物已被其他国家机关依法查封的，不得重复查封，一个行政机关已经查封，其他行政机关不能再贴封条。不能查封扣押案件无关的东西，张三的车子是无证驾驶或者没有过年检，张三开车运了一批货，不能查封货物，只能扣押张三的车子。
（2）行政机关决定实施查封、扣押的，应当履行**法定程序**，制作并当场交付查封、扣押决定书和清单。查封扣押之后东西返回给百姓，查封、扣押清单一式二份，由当事人和行政机关分别保存。
（3）**期限：30+30**。查封、扣押的期限不得超过 30 日；情况复杂的，经行政机关负责人批准，可以延长，但是延长期限不得超过 30 日。延长查封、扣押的决定应当及时书面告知当事人，并说明理由。查封扣押的期限最长 60 日。（4）对查封、扣押的场所、设施或者财物，行政机关应当妥善保管，不得使用或者损毁；造成损失的，应当承担赔偿责任。因查封、扣押发生的保管费用由行政机关承担。如交警扣押了百姓的豪车，交警不能将车子开出去兜风，车子仍然是车主的，不能使用和毁损，且查封扣押的保管费用机关承担。

3. ***冻结的程序***
   （1）冻结存款、汇款的数额应当与违法行为涉及的**金额相当**；已被其他国家机关依法冻结的，**不得重复冻结**。
   （2）自冻结存款、汇款之日起 **30 日内**，行政机关应当**作出处理决定或者作出解除冻结决定**；情况复杂的，经行政机关负责人批准，可以延长，但是**延长期限不得超过 30 日。**
   （3）行政机关逾期未作出处理决定或者解除冻结决定的，金融机构应当自冻结期满之日起解除冻结。

   **【解析】**
   冻结的程序：
   （1）冻结存款、汇款的数额应当与违法行为涉及的金额相当：冻结的金额不能太多，体现的是比例原则，如富豪违法了要对其罚款 500 元，富豪并不在乎，不能将其银行账户全部冻结，需按照一定的比例；已被其他国家机关依法冻结的，不得重复冻结，说不清最后是哪个机关冻结。
   （2）期限：30+30，最长 60 日。自冻结存款、汇款之日起 30 日内，行政机关应当作出处理决定或者作出解除冻结决定；情况复杂的，经行政机关负责人批准，可以延长，但是延长期限不得超过 30 日。
   （3）行政机关逾期未作出处理决定或者解除冻结决定的，金融机构应当自冻结期满之日起解除冻结。如包工头不给农民工发工资，劳动局将包工头的账户到期，若逾期没有做出决定，要解除冻结，不能影响百姓的生产、生活。

# 二、行政强制执行
## （一）概念
行政强制执行是指**行政机关或者行政机关申请人民法院**，对不履行行政决定的公民、法人或者其他组织，依法强制履行义务的行为。
**【解析】**
行政强制执行：

（1）强制措施和强制执行是行政强制的种类。强制性更加严重。
（2）性质：依法强制履行义务的行为。若百姓不履行行政机关的决定命令，行政机关强制执行。
（3）**执行主体**：行政机关或者行政机关申请人民法院。在我国有的行政机关比较厉害，**如公安机关、税务机关、海关等，想要强制执行自己可以动手，有的机关，如教育局、环保局、市场监督管理局等，想要强制执行必须申请法院进行。**没有行政强制执行的机关，想要强制执行应当申请法院强制执行。

## （二）行政强制执行的方式【划加碍履拍】
1.加处罚款或者滞纳金。
2.划拨存款、汇款。
3.拍卖或者依法处理查封、扣押的场所、设施或者财物。
4.排除妨碍、恢复原状。
5.代履行。
6.其他强制执行方式。

**【解析】**

1. 行政强制执行的方式：口诀“划加碍履拍”。
   （1）加：加处罚款或者滞纳金。罚缴分离，老百姓应该去银行或者电子支付。若到期不缴纳，会加处罚款或者缴纳滞纳金，如 10 万元到期不交的话，加处罚款，给予 15 万的罚款，执行罚 3%，到期不缴纳罚款之后，行政机关有权按照每日加处 3%进行罚款，如 10 万每天多 3000 元。加处罚款或者滞纳金不能超过原罚款（本数）。
   （2）划：划拨存款、汇款。冻结存款、汇款仅是强制措施，暂时性质，冻结是直接将银行账户划拨过来。
   （3）拍：拍卖或者依法处理查封、扣押的场所、设施或者财物。查封扣押是暂时性限制，这里将东西拍卖，如工厂不交罚款将厂房、机器设备拍卖缴纳罚款。
   （4）碍：排除妨碍、恢复原状。常见的为拆除违章建筑。
   （5）履：代履行。“代”指代替，义务本来是自己履行，如果你不履行则代为履行，要么是行政机关或委托第三方代履行，费用由当事人自己出。如生活中常见的拖车，违章停车或者在高速上发生交通事故，若不移走，则交警大队或者委托拖车公司拖走，钱自己出。
   （6）其他强制执行方式。

2. 行政强制执行：
   - 间接强制执行：
     ①执行罚：加处罚款（3%）或者滞纳金。如果行政机关进行罚款，乖乖缴纳罚款，行政机关不会加处罚款或者滞纳金，故为间接的。
     ②代履行：行政机关或行政机关委托第三方代履行；**费用由当事人承担**，若老百姓自己将车子开走，自己履行，行政机关不会代替履行，故属于间接的强制执行。
   - 直接强制执行：
     ①划拨存款.汇款。
     ②拍卖。
     ③排除妨碍、恢复原状。

## （三）行政强制执行的程序要求
1. 执行协议
   实施行政强制执行，行政机关可以在不损害公共利益和他人合法权益的情况下，与当事人达成执行协议。当事人不履行执行协议的，行政机关应当恢复强制执行。
   **【解析】**
   行政强制执行的程序要求：
   （1）执行协议：有印象即可。如行政机关给出的行政罚款数额较大，即使划拨存款、拍卖缴纳不够，则可以与行政机关达成协议，如薇娅被罚款 14 亿，有钱可以直接缴纳，但是普通老百姓没有那么多钱，可以与行政机关达成执行协议，可以进行分期付款，或者有钱的时候缴纳。
   （2）若达成协议当事人不履行执行协议的，行政机关应当恢复强制执行。

2. 人性化执行
   （1）行政机关不得在夜间或者法定节假日实施行政强制执行，但是情况紧急的除外。
   （2）行政机关不得对居民生活采取停止供水、供电、供热、供燃气等方式迫使当事人履行相关行政决定。
   （3）对违法的建筑物、构筑物、设施等需要强制拆除的，应当由行政机关予以公告，限期当事人自行拆除。当事人在法定期限内不申请行政复议或者提起行政诉讼，又不拆除的，行政机关可以依法强制拆除。

   **【解析】**
   人性化执行：
   （1）行政机关不得在夜间或者法定节假日实施行政强制执行，但是情况紧急的除外（判断题考点）。如一个房子是违章建筑，需要拆除（行政强制执行），不能在夜间睡觉的时候强制执行；例外：情况紧急的除外，如违章建筑影响泄洪，此时可以在夜间拆除。
   （2）行政机关不得对居民生活采取**停止供水、供电、供热、供燃气**等方式迫使当事人履行相关行政决定。关键词“不得”，供水、供电、供热、供燃气没有例外，判断：紧急情况下行政机关可以停水电的方式迫使当事人履行（错误），原因：没有水电则无法生活，故没有例外。
   （3）对违法的建筑物、构筑物、设施等需要强制拆除的，应当由行政机关予以公告，限期当事人自行拆除。当事人在法定期限内不申请行政复议或者提起行政诉讼，又不拆除的，行政机关可以依法强制拆除。公告：如违章建筑上会有“拆”字。让其自行拆除。