---
title: 行政许可
date: 2022-09-04 20:27:29
permalink: /pages/6d2a45/
categories:
  - note.start
  - Framework
tags:
  - 
---
# 一、行政许可
## （一）行政许可的概念
行政许可，是指行政机关根据公民、法人或者其他组织的申请，经依法审查，**准予其从事特定活动的行为**。通常以**许可证、执照**等证书的形式出现。
**【解析】**
行政许可的概念：行政许可，是指行政机关根据公民、法人或者其他组织的申请，经依法审查，准予其从事特定活动的行为。通常以许可证、执照等证书的形式出现。
（1）行政许可的特征：**依申请**，想要取得行政许可证必须要申请，国家机关不会主动发证。
（2）**外部性：**行政许可给百姓许可，不是给内部公务员许可。
（3）**受益性**：行政许可给的好处，如有驾驶证可以开车，有了营业执照可以开店。

（4）**要式性**：行政许可具备法定形式，如驾驶证的本本，营业执照有证件。
（5）**一般禁止性**：要获得审批，如开车必须要去驾校学习，通过考试获得，没有营业执照开店为非法营业。

## （二）行政许可的种类
- 普通许可
- 特许
- 认可
- 核准

- 登记

**【解析】**
行政许可的种类：了解即可，重点考查特许。
1. 普通许可：满足条件，申请就给，**没有数量限制。**
2. 特许：**有数量限制。**
①自然资源，如煤老板有钱，因为有煤矿开采经营证。
②特定行业，如烟草、新冠疫苗。
③公共资源：水电气暖，不能随意成立一家自来水、天然气公司，一是没钱、没技术，且国家不允许，已经被垄断。
3. 认可：从业资格证。如教师证、医生证、法律资格证等。
4. 核准：是对物的许可。检测（如车子前面的 2021 检，即年检）、检疫（如猪肉有紫色的印章，再比如进口车厘子进行检疫）、检验（如电梯上有特种设备检验合格标志）。
5. 登记：工商登记（营业执照）、社团登记（行业协会，在我国想要成立协会、人民团体要进行登记）。

## （三）行政许可的基本原则
1. 依法许可原则
2. 公开、公平、公正、非歧视原则
3. 便民原则
4. 救济原则：行政复议、行政诉讼、国家赔偿

5. 信赖保护原则
   （1）行政机关不得擅自改变已经生效的行政许可。
   （2）行政许可所依据的法律、法规、规章修改或者废止，或者准予行政许可所依据的客观情况发生重大变化的，为了公共利益的需要，行政机关可以依法变更或者撤回已经生效的行政许可。由此给公民、法人或者其他组织造成财产损失的，行政机关应当依法给予补偿。
6. 禁止转让原则
   依法取得的行政许可，除法律、法规规定依照法定条件和程序可以转让的外，不得转让。

**【解析】**
**行政许可的基本原则：**

1. 依法许可原则：依法进行行政许可管理。

2. 公开、公平、公正、非歧视原则，如大家都一样，不能给他不给我。

3. 便民原则：最多跑一次、一站式审批、一个窗口对外。若一个机关多个内设机构，则统一受理、统一答复，这个制度被称为一个窗口对外，因为便民原则，不能让老百姓跑断腿。

4. 救济原则：行政复议、行政诉讼、国家赔偿.如你去申请许可证但是行政机关不发证，可以进行行政救济维权，如行政复议、行政诉讼、国家赔偿。

5. 信赖保护原则

   （1）行政机关不得擅自改变已经生效的行政许可。
   （2）行政许可所依据的法律、法规、规章修改或者废止，或者准予行政许可所依据的客观情况发生重大变化的，为了公共利益的需要（关键词“公共利益”），行政机关可以依法变更或者撤回已经生效的行政许可（关键词“撤回”）。由此给公民、法人或者其他组织造成财产损失的，行政机关应当依法给予补偿（关键词“补偿”）。如当地的化工厂多年前取得排污许可证，这个许可证受到法律保护，行政机关不能说撤回就撤回，但是行政机关可以从保护生态文明、生态环境可以将化工厂关停，从保护公共利益的角度，关停之后要将排污许可证收回，化工厂被关停之后，要给予一定的补偿。
   （3）梳理：一般情况下行政许可证不能朝令夕改，为了公共利益的需要才能撤回，且造成的损失要补偿。补偿是合法行为；赔偿是违法行为引起的。

6. 禁止转让原则
   （1）依法取得的行政许可，除法律、法规规定依照法定条件和程序可以转让的外，不得转让。
   （2）原则上不得转让，如我有了驾驶证上只能自己用，不能给家人、朋友使用，但是有例外。如我国当年对山西煤矿资源整合，将小企业的开采许可证转到大企业，支持国家煤炭产业升级。

   

   

## （四）行政许可的设定

1.  **法律**可以设定行政许可；尚未制定法律的，**行政法规**可以设定行政许可；尚未制定法律、行政法规的，**地方性法规**可以设定行政许可。

2.  必要时，**国务院**可以采用发布**决定**的方式设定行政许可。因行政管理的需要，确需立即实施行政许可的，省、自治区、直辖市人民**政府规章可以设定临时性的行政许可**。临时性的行政许可实施满一年需要继续实施的，应当**提请本级人民代表大会及其常务委员会制定地方性法规。**

   

**【解析】**

1. 行政许可的设定：
   - 法律可以设定行政许可；
     ①尚未制定法律的，行政法规可以设定行政许可；尚未制定法律、行政法规的，地方性法规可以设定行政许可。
     ②行政许可有的为经常性许可，如开车要有驾驶证，开店要有营业执照，排污要有排污证。法律、行政法规、地方性法规来设立经常性许可。
   - 必要时，国务院可以采用发布决定的方式设定行政许可。因行政管理的需要，确需立即实施行政许可的，省、自治区、直辖市人民政府规章可以设定临时性的行政许可。临时性的行政许可实施满一年需要继续实施的，应当提请本级人民代表大会及其常务委员会制定地方性法规。
     ①叫做临时性行政许可。
     ②由国务院的决定（国务院是最高行政机关）；省、自治区、直辖市人民政府规章简称为升级政府规章。
     ③临时性行政许可的有效期为一年。
   - 举例：进口车厘子检疫出新冠疫情，此时为突发的情形，可以采用临时性行政许可，如国务院发布决定从南美洲进口的车厘子要多增加几道检疫程序。

2. 考点：
   ①行政许可的设定：法律、行政法规的，地方性法规以及省政府。
   ②省政府设立的行政规章有效期为一年。