---
title: 行政处罚
date: 2022-09-03 23:57:01
permalink: /pages/742472/
categories:
  - note.start
  - Framework
tags:
  - 
---
# 一、行政处罚概述
## （一）概念
> 行政处罚是指**行政机关**依法对**违反行政管理秩序的公民**、法人或者其他组织，以**减损权益**或者**增加义务**的方式予以惩戒的行为。

**【解析】**
行政处罚：
1. 2021 年 7 月 15 日《行政法》进行了修改，但是改的只有行政处罚，其他都没有修改。
2. 现在的讲义以及讲法都是根据最新法条进行讲解，并且有的地方已经考查过行政处罚的新题，所以也会给大家讲解新的考法。
3. 行政处罚的概念：首次下定义，以前的行政处罚官方没有明确定义，新修的《行政处罚法》首次对行政处罚下了定义，是指行政机关依法对违反行政管理秩序的公民、法人或者其他组织，以减损权益或者增加义务的方式予以惩戒的行为。
- 掌握关键词**“违反行政管理秩序”，但尚不构成犯罪**，如果构成犯罪就是刑事处罚，比行政处罚严重。行政处罚有很多，比如闯红灯、违章停车、嫖娼等。
- **减损权益（如拘留，没有人身自由）、增加义务（如罚款等，最终是惩戒的行为）。**

## （二）基本原则
1. 处罚法定原则。
2. 公正公开原则。
3. 处罚与教育相结合原则。
4. 保障当事人程序权利的原则。

**【解析】**
基本原则：不需要背，考查原文。
1. 处罚法定原则：依法作出行政处罚，不能乱罚。比如法律规定闯红灯扣 6 分，如果执法人员扣 12 分则是违法处罚。
2. 公正公开原则：公正指不能搞偏私、搞歧视，要一碗水端平；公开指按照事实处罚的**理由、依据、结果等都要公开**。
3. 处罚与教育相结合原则：惩戒是一方面要惩罚，另一方面要训诫，所以处罚与教育相结合，**处罚是手段，教育是目的**。
4. 保障当事人程序权利的原则：比如处罚的时候要听取**陈述、申辩**；老百姓对处罚不服可**以复议、诉讼。**

## （三）种类
1. 警告、通报批评。

2. 罚款、没收违法所得、没收非法财物。

3. 暂扣许可证件、降低资质等级、吊销许可证件。

4. 限制开展生产经营活动、责令停产停业、责令关闭、限制从业。

5. 行政拘留。

6. 法律、行政法规规定的其他行政处罚。

**【解析】**

- ***行政处罚的种类：***

1. 警告、通报批评：**声誉罚**，又称**申诫罚^意思是指训诫；反复述说^，对名声造成了不良影响。**
2. 罚款、没收违法所得、没收非法财物：与钱相关，因此叫**财产罚**。~~不能表述为“罚金”“没收财产”~~，因为是刑罚中的附加刑。
①违法所得指的是收益款项（钱）。
②非法财物主要是工具。
③比如甲用电网捕鱼，电网属于非法财物；捕鱼卖的钱是违法所得。
3. 暂扣许可证件、降低资质等级、吊销许可证件：
①暂扣许可证件、吊销许可证件：如驾驶证被暂扣、吊销就没有资格开车，因此是**资格罚**。许可证件是统称，包含营业执照、许可证等。
②降低资质等级：比如驾驶证有资质等级；如果开大巴车或者长途客运车、大货车可能需要 B 证或者 A 证，司机经常交通违法可以降低资质等级，作出行政处罚，该处罚非常严重。比如甲是货车司机（B 证），如果降低 C 证则不能开货车，“饭碗”会丢。
4. 限制开展生产经营活动、责令停产停业、责令关闭、限制从业：**行为罚**。比如某家工厂被责令停产停业、责令关闭，受到行为上的限制，不能生产经营了。
①限制开展生产经营活动：比如有的企业经常违法排污，可以对这样的企业作出限制开展生产，比如每个月开工最多 15 天。
②责令停产停业：限制一段时间，比如 3 个月、6 个月。
③责令关闭：永久性的。
④限制从业：比如有的教师体罚虐待学生，甚至性侵学生，可以作出限制其从事教育行业的处罚。
5. 行政拘留：人身自由罚，简称为**人身罚**。
6. 法律、行政法规规定的其他行政处罚：兜底条款。
7. 补充：**行政拘留只能公安机关、国家安全机关（国安）干**，但是国家安全机关很少考查。比如税务局拘留是违法的，没有法律的授权，不可拘留；**行政拘留一般情况下最长 15 天，如果两个以上违法行为，行政拘留合并执行最长20 天**，比如甲吸毒要拘留 15 天，嫖娼要拘留 15 天，酒驾要拘留 10 天，此时不能简单粗暴地将甲关 40 天，因为两个以上的违法行为合并执行最长 20 天。
8. 行政拘留 VS 刑事拘留 VS 司法拘留：**刑事拘留针对的是犯罪嫌疑人**；**司法拘留是法院做的**，比如在法庭审理的过程中，严重扰乱秩序蔑视法庭，法院可以司法拘留。

- 梳理考点：
  （1）行政处罚有 13 种（2、3、3、4、1，江西地区的省直考试考查过）。
  （2）考查名称：**声誉罚、财产罚、资格罚、行为罚、人身自由罚，**比如某企业被责令停产停业，即行为罚。
  （3）细节点：两个以上违法行为的行政拘留合并执行最长 20 天。



# 二、行政处罚的设定
1. 法律可以设定各种行政处罚。限制人身自由的行政处罚，只能由法律设定。

2. 行政法规可以设定除限制人身自由以外的行政处罚。

3. 地方性法规可以设定除限制人身自由、吊销营业执照以外的行政处罚。

4. 规章可以设定警告、通报批评或者一定数额罚款的行政处罚。

**【记忆口诀】**
**法律可以设所有**
**行政法规不拘留**
**地方法规不吊拘**
**规章警罚和通报**

【解析】
行政处罚的设定：“设定”指创设，行政处罚如何创设。比如嫖娼如何处罚、违法停车如何处罚、焚烧秸秆如何处罚。
（1）法律可以设定各种行政处罚（all）：从警告到拘留法律都可以设定。注意：限制人身自由的行政处罚（行政拘留，行政拘留是最严重的行政处罚），只能由法律设定。比如县政府发布文件“谁家地里焚烧秸秆直接拘留 15 天”“上午烧把火，下午派出所”，此时不可以，因为县政府没有资格发布设定拘留处罚的文件，设定拘留只能是法律。
（2）**行政法规**可以设定**除限制人身自由以外**的行政处罚（all-1），关键字“除”。
（3）**地方性法规**可以设定**除限制人身自由、吊销营业执照以外**的行政处罚（all-2）。地方性法规可以设定暂扣营业执照（比较轻）。因为吊销营业执照企业就没有了，非常重，所以地方性法规不可以设定。
（4）规章（地位最低的法，只能设定最轻的处罚，3 个）可以设定**警告、通报批评**或者**一定数额罚款**的行政处罚。
（5）记忆口诀：“法律可以设所有（all），行政法规不拘留（all-1），地方法规不吊拘（all-2，不可以设定限制人身自由以及吊销营业执照，不论是个人的营业执照，还是企业的营业执照都不可以设定吊销），规章警罚和通报（3个，规章只能设定最轻的处罚，即警告、通报批评、罚款）”。



# 三、行政处罚的管辖
## （一）地域管辖
行政处罚由**违法行为发生地**的行政机关管辖。

**【解析】**

1. 行政处罚的管辖：谁来实施行政处罚。

2. 地域管辖：
（1）行政处罚由违法行为发生地的行政机关管辖。比如甲的老家在山东，甲到上海嫖娼被处罚，此时由上海的机关实施处罚（上海是违法行为发生地）。**违法行为发生地是广义的，包括实施地、经过地、结果地。**
（2）常考：比如甲的户口在甲县，在乙县制作盗版光碟，运输经过丙县，最后在丁县销售盗版光碟，此时乙、丙、丁地的行政机关可以管辖，~~与甲的户口地、住所地无关~~，关键词**“违法行为发生地”，与行为有关，包括行为的实施地、经过地以及结果地。**



## （二）级别管辖
行政处罚由**==县级==以上地方==人民政府==具有行政处罚权的行政机关管辖。**

**【管辖权下放】**省、自治区、直辖市根据当地实际情况，可以决定将基层管理迫切需要的县级人民政府部门的行政处罚权交由能够有效承接的乡镇人民政府、街道办事处行使，并定期组织评估。

**【解析】**

1. 级别管辖：
   （1）行政处罚由县级以上地方人民政府具有行政处罚权的行政机关管辖。关键词“县级”（考点），以上包含本数，原则上是县级以上（比如县公安局、县市场监督管理局），以上包括县、市、省、国的行政机关。
   （2）我国县级单位人口非常多，有的大县人口上百万，因此县级单位管理的压力非常大。新增管辖权下放——把**县级单位的管辖权下放到乡镇或街道。**考点：由谁决定。比如县公安局不能自己决定把权力下放到街道，由省决定，记忆“省下乡”。

2. 梳理考点：
   （1）县级以上的机关处罚（包括县级）。以上包含本数，比如三分之一以上，包括三分之一。
   （2）谁决定把**管辖权下放到街道，由省决定（省下乡）。**

## （三）管辖争议
1. 两个以上行政机关都有管辖权的，由**最先立案的行政机关管辖。**

2. 对管辖发生争议的，应当协商解决，协商不成的，报请共同的**上一级行政机关指定管辖**；也可以直接由共同的上一级行政机关指定管辖。

**【解析】**
管辖争议：
（1）两个以上行政机关都有管辖权的，由最先立案的行政机关管辖（常考“最先立案”）。比如乙、丙、丁三个地方的行政机关都有管辖权，此时由最先立案的行政机关管辖。立案标志着对案件的启动（谁先立案、谁先启动对案件的调查，就由谁处罚）。
（2）对管辖发生争议的，应当协商解决，协商不成的，报请共同的上一级行政机关指定管辖；也可以直接由共同的上一级行政机关指定管辖。比如区教育局和区市场监督管理局对教培公司处罚，由最先立案的行政机关管辖；没有最先立案的机关，发生争议时先协商，协商不成可以找区政府指定，因为区教育局和区市场监督管理局是区政府的下级（考查较少）。

# 四、行政处罚的适用
## （一）不予处罚
1. **不满 14 周岁**的未成年人有违法行为的。

2. **精神病人、智力残疾**人在**不能辨认或者不能控制自己行为**时有违法行为的。

3. 【1】违法行为轻微并及时改正，**没有造成危害后果的**，不予行政处罚。【2】初次违法且危害后果轻微并及时改正的，**可以**不予行政处罚。

4. 当事人有证据足以证明没有**主观过错**的，不予行政处罚。

5. **超过追责时效的**。违法行为在 **2 年内未被发现的**，不再给予行政处罚。涉及公民**生命健康安全、金融安全**且**有危害后果的**，上述期限**延长至 5 年**。法律另有规定的除外。

**【解析】**
不予处罚：
（1）不满 14 周岁的未成年人有违法行为的，关键词“不满 14 周岁”**。刑法的年龄由 14 周岁下调到 12 周岁**，但行政处罚的年龄没有改变。
（2）精神病人、智力残疾人在不能辨认或者不能控制自己行为时有违法行为的。
（3）违法行为轻微并及时改正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。初次违法且危害后果轻微并及时改正的，可以不予行政处罚。
①违法行为轻微并及时改正，没有造成危害后果的（没后果），不予行政处罚（原文考查）。比如公园内禁止抽烟、乱扔垃圾，如果甲扔了垃圾，及时把垃圾捡起来，没有造成危害后果，此时不予处罚。
②重点：初次违法且危害后果轻微并及时改正的，**可以不予行政处罚（**只有这一种是可以不予行政处罚，除此之外是应当），关键词“可以”，官方文件是“首违可以不罚”，体现执法的人性化。法律的基本常识：可以≠应当，应当指必须，比如**不满 14 周岁必须不罚，精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为时必须不罚；可以指可以不罚，也可以罚。**
（4）当事人有证据足以证明没有主观过错的，不予行政处罚，关键词**“有证据证明没有主观过错**”。比如出租车司机为了救人被迫闯红灯，此时交警不罚。
（5）超过追责时效的（考查频率最高）：记忆“超过 25”。违法行为在 2 年内未被发现的，不再给予行政处罚。涉及公民生命健康安全、金融安全且有危害后果的，上述期限延长至 5 年。比如 2 年前某企业违法排污，2 年后才发现该违法行为，此时不得进行行政处罚，因为过了追责时效。**新法增加“5 年”，涉及公民生命健康安全、金融安全且有危害后果的。**

## **（二）一事不再罚**
对当事人的同一个违法行为，**不得给予两次以上==罚款==的行政处罚**。同一个违法行为违反多个法律规范应当给予罚款处罚的，按照罚款数额高的规定处罚。

【解析】
一事不再罚：
（1）只针对罚款，不针对其他。对当事人的同一个违法行为，不得给予两次以上罚款的行政处罚，关键词“罚款”，两次以上包括两次，**一个违法行为只能罚一次钱，不得罚两次或者两次以上的钱。**
①比如货车司机运输渣土污染环境，公安机关发现后对其罚款 200 元，环保部门认为污染环境也要罚款，交通部门发现也要罚款，此时不可以，因为渣土车只有一个违法行为（非法运输渣土）。
②一事不再罚的立法目的是为了防止多头罚款。
③比如某人海关走私物品，海关把物品没收，又对其罚款 3 万元，此时不违反一事不再罚，因为没有两次罚款；甲酒驾，拘留甲 10 天、暂扣甲的驾驶证、罚甲 2000 元，此时不违反一事不再罚。
④一事不再罚只针对罚款。命题：对当事人的同一违法行为不得给予两个以上的行政处罚（错误），原因：缺少“罚款”。
（2）同一个违法行为违反多个法律规范应当给予罚款处罚的，按照罚款数额高的规定处罚。一个违法行为只能罚款一次，如果违反了多个法律规范，按照最高的罚（能够达到处罚和教育相结合的目的）。比如北京有限行规定，如果车号被限行则不能开车上路，开车上路就要被处罚，间隔 4 个小时计算一次，如果被处罚了 4 个小时内抓紧把车送回家则不会再次处罚，如果超过 4 个小时又开车上路，再次处罚不违反一事不再罚。

# 五、行政处罚的程序【简易程序、普通程序、听证程序】
## （一）简易程序
1. *适用范围*：**违法事实确凿并有法定依据，**对公民处以 **200 元**以下、对法人或者其他组织处以 **3000 元以**下罚款或者**警告**的。

2. *程序要求*：**当场作出处罚决定，当场交付行政处罚决定书。**

**【解析】**

1. 行政处罚的程序（重点）：三大程序，即**简易程序**、**普通程序**、**听证程序**。

2. 简易程序：**处罚轻**。
   （1）适用范围：违法事实确凿并有法定依据，对公民处以 200 元以下（可以是 200 元，以上、以下包含本数）、对法人或者其他组织处以 3000 元以下罚款或者警告的。两百三千或警告，200 元是对个人，3000 元是对组织（比如公司、企业，民法会详细详解）。
   （2）程序要求：当场作出处罚决定，当场交付行政处罚决定书（执法人员当场处罚）。比如警察贴罚单，警察看到违章停车拍照，当场作出处罚决定，当场交付处罚决定书。
   （3）补充：**执法人员≥2 人，警察可以 1 人执法**。按照新修改的《行政处罚法》规定，简易程序最少 2 人以上执法，除了警察，因为公安部规章规定“人民警察在简易程序中可以 1 人执法”，除此之外都不可以（比如教育局、市场监督管理局、环保局），因为人民警察的警力不够。交警是警察，全称是交通警察。

## （二）普通程序【考流程】
1. 立案。

2. 调查取证：执法人员**不得少于 2 人，**并应当**主动**向当事人或者有关人员**出示执法证件**。

3. 告知义务：告知当事人拟作出的行政处罚**内容及事实、理由、依据，**以及当事人依法享有的相关权利。

4. 听取当事人的陈述、申辩。

5. 决定处罚：行政机关**负责人决定**或者**集体讨论决定**。行政机关应当自行政处罚案件立案之日起 **90 日内**作出行政处罚决定。

6. 处罚送达：行政处罚决定书应当在宣告后**当场交付**当事人；当事人不在场的，**7 日内送达**。

**【解析】**

1. 普通程序（考流程）：
   （1）立案：启动案件。如果好几个地方的行政机关都有处罚权限，由最先立案的机关处罚，谁先立案谁先启动调查谁来罚。
   （2）调查取证：执法人员不得少于 **2 人**，并应当出示执法证件。
   （3）告知义务：告知当事人拟作出的行**政处罚内容（**比如处罚多少钱、拘留多少天）及**事实、理由、依据，**以及当事人依法享有的相关权利。
   （4）听取当事人的陈述、申辩。
   （5）决定处罚：行政机关负责人决定或者集体讨论决定。行政机关应当自行政处罚案件立案之日起 90 日内作出行政处罚决定（新增，关键词“90 日”）。
   （6）处罚送达：行政处罚决定书应当在宣告后**当场交付**当事人；当事人不在场的，**7 日内送达**。

2. 告知义务和听取当事人的陈述、申辩的考点：
   （1）体现了程序正当原则：保障当事人的程序权利。
   （2）告知和听取在处罚决定前（拟作出），而不是作完处罚决定后再告知和听取。



## （三）听证程序
1. 听证事项
   行政机关作出较大数额罚款，没收较大数额违法所得、没收较大价值非法财物，降低资质等级、吊销许可证件，责令停产停业、责令关闭、限制从业和其他较重的行政处罚决定之前，应当告知当事人有要求听证的权利。

   **【解析】**
   听证事项：
   （1）行政机关作出**较大数额罚款**，没收**较大数额违法所得**、没收**较大价值非法财物**，**降低资质等级、吊销许可证件，责令停产停业、责令关闭、限制从业**和其他==较重的行政处罚==决定之前，应当告知当事人有要求听证的权利。如果申请开听证会，则通过开听证会的方式决定是否处罚。
   （2）口诀：“大降吊，停关从”，“大”对应较大数额罚款，没收较大数额违法所得、没收较大价值非法财物（法律没有规定较大是多大，考查原文）；“降”对应降低资质等级（非常重的处罚）；“吊”对应吊销许可证件；“停”对应责令停产停业；“关”对应责令关闭；“从”对应限制从业。
   （3）常考**：行政拘留不能申请召开听证会。**

2. 听证费用
   当事人不承担行政机关组织听证的费用。

3. 听证要求
   （1）时间要求：当事人要求听证的，应当在行政机关告知后 **5 日内提出听证申请**。行政机关应当在举行听证**的 7 日前，通知**当事人及有关人员听证的时间、地点。
   （2）当事人可亲自参加听证，也**可委托** 1～2 人代理。
   （3）除涉及~~国家秘密、商业秘密或者个人隐私依法~~予以保密外，**听证公开举行。**
   （4）回避：听证由行政机关指定的非本案调查人员主持，当事人认为主持人与本案有直接利害关系的，有权申请回避。
   （5）听证应当制作笔录，行政机关应当**根据听证笔录作出决定。**

**【解析】**
1.听证费用：由**官承担**，老百姓不承担费用。
2.听证要求：
（1）时间要求：当事人要求听证的（**必须申请**），应当在行政机关告知后 5日内提出听证申请（重点记忆时间点）。行政机关应当在举行听证的 7 日前，通知当事人及有关人员听证的时间、地点。口诀：“5-7 听证”，重点记忆“5”。
（2）当事人可亲自参加听证，也可委托 1～2 人代理。
（3）除涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私依法予以保密外，听证公开举行。命题：行政处罚听证会一律公开进行（错误），原因：原则上公开进行，国家秘密、个人隐私、商业秘密不公开。
（4）回避：听证会的主持人不得与案件有利害关系，如果存在利害关系则要回避。注意：案件的调查人员不得担任听证会的主持人，如果参与案件的调查会戴着“有色眼镜”，所以不得担任主持人，由非本案调查人员主持。
（5）听证应当制作笔录，行政机关应当根据听证笔录作出决定。听证会通俗理解为“开会讨论是否处罚”。开会时，官和民都可以表述想法，记录事实理由和依据，形成听证会笔录（记录），最后是否处罚应当根据听证笔录作出决定。命题：可以参照听证笔录作出处罚决定（错误），原因：应当根据。因为通过开听证会讨论是否处罚，需要根据会议的记录作出决定，因为会议记录是官和民的事实理由依据。





# 六、行政处罚的执行
## （一）不停止执行原则
当事人对行政处罚决定不服，申请行政复议或者提起行政诉讼的，行政处罚不停止执行，法律另有规定的除外。
## （二）罚缴分离原则
作出罚款决定的行政机关应当与收缴罚款的机构分离。当事人应当自收到行政处罚决定书之日起 15 日内，到指定的银行或者通过电子支付系统缴纳罚款。银行应当收受罚款，并将罚款直接上缴国库。
【解析】
行政处罚的执行：
（1）不停止执行原则（考点）：当事人对行政处罚决定不服，申请行政复议或者提起行政诉讼的，行政处罚不停止执行。比如公安局罚甲 1000 元，甲不服向公安机关的上级申请复议或者到法院提起诉讼，此时甲需要缴纳罚款，即不停止执行，体现了公定力，老百姓不得随意否定罚款，罚款作出后自动推定合法，如果复议或者诉讼也需要先缴纳罚款。
（2）罚缴分离原则（记忆）：
①比如违章停车的罚单由公安机关作出（作出处罚的行政机关），但去银行缴纳罚款。
②流程：当事人 15 日内到银行或者通过电子支付（新增）缴纳罚款，银行收到罚款后直接上缴国库，关键词“国库”。
③命题：银行人收到当事人的罚款后可以返还给财政部门，财政部门返还给执法机关作为办案经费（错误），原因：代表国家执法、处罚，而不是创收，钱需要上缴国库，不能返还、截留、私分。
④当事人如果超过 15 日没有缴纳罚款，可以行政强制执行，划拨银行账户或者加处罚款。

## （三）当场收缴
1. **适用情形**
   （1）按照**简易程序当**场作出行政处罚决定，有下列情形之一，执法人员可以当场收缴罚款：依法给予 [1]**100 元以下罚款**的；[2]**不当场收缴事后难以执行的**。
   （2）按照简易程序或者普通程序作出行政处罚后，在边远、水上、交通不便地区，当事人到指定的银行或者通过电子支付系统缴纳罚款确有困难，经当事人提出，行政机关及其执法人员可以当场收缴罚款。

   **【解析】**
   当场收缴（例外）：原则是**罚缴分离**，例外情况是当场收缴。考查方式：
   （1）适用情形：
   ①100 元以下罚款（以上、以下包含本数）。
   ②不当场收缴事后难执行。
   ③交通不便自己提：在边远、水上、交通不便地区，当事人到指定的银行或者通过电子支付系统缴纳罚款确有困难，经当事人提出，可以当场收缴罚款。

   （2）区分 100 元与 200 元：
   ①简易程序对个人是 200 元以下，200 元是当场处罚，言外之意是当场贴罚单，还是到银行缴纳罚款，即罚缴分离。比如交警贴罚单，司机拿着罚单交钱。
   ②100 元不仅可以当场罚，还可以当场收缴。
   （3）不是只有 100 元以下才可以当场收缴，后两种情形也可以（不当场收缴事后难执行；交通不便自己提，原文考查），三种情况并列。
   ①事后难执行：比如甲在机场内抽烟，对甲罚款 200 元，甲即将坐飞机走了，事后难执行，此时可以当场收缴。
   ②交通不便自己提：比如执法人员下乡执法，罚 80 岁的老奶奶 500 元，如果老奶奶提出自己不方便到银行，此时可以当场收缴。

2. **程序要求【国省票据 2-2】**
   （1）行政机关及其执法人员当场收缴罚款的，必须向当事人出具国务院财政部门或者省、自治区、直辖市人民政府财政部门统一制发的**专用票据**；不出具财政部门统一制发的专用票据的，当事人有权拒绝缴纳罚款。
   （2）执法人员当场收缴的罚款，应当自收缴罚款之日起 **2 日内，交至行政机关**；在水上当场收缴的罚款，应当自抵岸之日起 2 日内交至行政机关；行政机关应当在 **2 日内将罚款缴付指定的银行**。
   **【解析】**
   程序要求：记忆“国省票据 2-2”。
   （1）行政机关及其执法人员当场收缴罚款的，必须向当事人出具国务院财政部门或者省、自治区、直辖市人民政府财政部门统一制发的专用票据（不能是本单位的票据）；不出具财政部门统一制发的专用票据的，当事人有权拒绝缴纳罚款。
   （2）执法人员当场收缴的罚款，应当自收缴罚款之日起 2 日内，交至行政机关；在水上当场收缴的罚款，应当自抵岸之日起 2 日内交至行政机关；行政机关应当在 2 日内将罚款缴付指定的银行。执法人员 2 日内交机关→机关 2 日内交银行。